# O Sonho inocente

### Primeiros dias como dev 

Quando Wander me convidou para participar deste livro, tive uma sensação que, sempre que penso em escrever, reaparece: um sentimento ligado a uma pergunta: `"o que tenho a contribuir neste projeto?"`.

Sou um desenvolvedor em início de carreira, com dois anos de estudos e pouco mais de seis meses de experiência na função, ou como acredito que fica melhor, aproximadamente duzentos dias. Mas, ao mesmo tempo que uma parte de mim concorda que, de fato, tenho pouca experiência e, por isso, teria pouco a contribuir, porém outra parte me diz que tenho, na verdade, uma oportunidade rara de fazer e compartilhar um registro de um desenvolvedor iniciante. Posso relatar o que vivi nesses primeiros commits, antes que minha mente dê um delete nesta branch de primeiros momentos e nas dificuldades que tive. Assim, posso servir de apoio a outros desenvolvedores nessa fase ou até, quem sabe, oferecer bom entretenimento a desenvolvedores experientes.

No meu primeiro dia no time do qual faço parte, lembro-me de estar feliz e empolgado com a ideia de finalmente poder trabalhar como desenvolvedor. Afinal, havia passado meses sonhando com aquele momento, aprendendo as linguagens que iria utilizar naquele time, construindo projetos e sendo acompanhado em cada etapa dessa construção de conhecimento, pois apesar de estar estudando sozinho, fiz a transição de carreira dentro de uma mesma empresa, onde tive acompanhamento do time de engenharia. Conhecia até aquele momento um pouco de PHP, JS/Vue.js, HTML (conta? kkkk) e me virava bem com CSS. 

Não se tratava de uma grande caixa de ferramentas, mas me dava uma noção de programação e era praticamente o que era utilizado pelo time. Ainda que eu tivesse que aprender um pouco de Twig, pois a maior parte da aplicação utilizava essa ferramenta para trazer informações do PHP para o front, o que seria na sequência gradualmente substituído por componentes Vue.js, que certamente fazem esse trabalho de forma mais elegante e competente.

Lembro-me de, na primeira daily, ser apresentado a uma aplicação bastante conhecida, cujo nome parece uma orientação ao movimento de fazer um giro na terceira pessoa do singular, e que nela havia um quadro kanban, onde as pendências e atividades do time estavam postas. Ali, havia o que os colegas estavam fazendo, o que precisava ser feito, o que estava sendo validado e, na última coluna dessa estrutura, aquilo que já havia sido feito e estava oficialmente em produção.

A vontade era poder participar da resolução de algum problema, acompanhar algum outro desenvolvedor na análise de um card, ainda que fosse simples. Mas havia algumas etapas que eu precisava vencer antes de realmente olhar para o código, e uma delas, que me lembro como a mais desafiadora, era configurar o ambiente local. Para que eu pudesse acessar o mesmo código que meus colegas, com as mesmas configurações de linguagem e de forma atualizada no meu computador, precisava conhecer o Docker.

Já havia ouvido falar, acompanhado explicações de colegas como `“ele usa containers”`, `“você vai ter ali containers com as imagens, aí é tranquilo, porque você vai ter a mesma imagem”`, o que inicialmente fazia sentido, ainda que eu não tivesse visto o mesmo em funcionamento e não entendido como era essa estruturação de ter imagem. Imagem do quê? Fui ao Google e ao YouTube, não porque meus colegas não quisessem me ajudar, mas porque acredito que seja uma certa obrigação moral do desenvolvedor, iniciante ou experiente, pesquisar um pouco e refinar dúvidas até o ponto em que elas podem ser respondidas por quem já faz uso de um sistema, prática, aplicação ou o que seja. Fica aqui uma dica importante de bom comportamento na área de desenvolvimento: pesquisar antes de perguntar. Ao menos para poder perguntar melhor, porque perguntar melhor é muito melhor do que apenas perguntar.

Ambiente configurado com bastante trabalho, chegava a hora de começar a acessar o código localmente e me aventurar pela gigantesca estrutura de pastas e arquivos, que guarda, como todo projeto maior, uma lógica mais particular do que universal de estruturação. Embora os desenvolvedores que iniciem um projeto utilizem boas práticas de desenvolvimento, há momentos em que a necessidade de ter mais velocidade na entrega faz com que algumas dessas práticas tão boas sejam colocadas de lado por alguns minutos ou semanas, gerando um código diferente do que alguém que conhece alguns tipos de arquitetura iria imaginar encontrar. 

Faz parte. Não imagino que seja muito diferente em outros lugares e, na verdade, após conversar com colegas, fiquei grato a Deus pela estrutura do sistema. Há lugares onde a estrutura é tão intrincada e confusa que os novos devs, ao chegarem, demoram bem mais tempo só para entender o tamanho do problema em que se meteram.

Semanas depois, as primeiras atividades que me foram atribuídas estavam relacionadas à verificação de `logs em produção` ou `warnings em produção`, avisos capturados por uma ferramenta que verifica o sistema em produção e alerta o time que os acompanha. Esses alertas indicam possíveis falhas no sistema que, por mais que em um primeiro momento não atrapalhem o usuário, podem gerar falhas de segurança, quebra de lógica em arquivos importantes e, consequentemente, mau funcionamento da aplicação. Essas tarefas foram para mim como presentes, pois não eram problemas tão complexos, em sua maioria, e me conduziram para dentro do código, para pastas e arquivos que eu precisaria conhecer. 

Para resolver o aviso que estava chegando no Kibana, precisaria verificar trechos simples onde o ajuste necessário seria de um condicional ou, ainda mais simples, a adição de um isset para verificar se um array estava vazio antes de consultá-lo, algo que acontecia com grande frequência. Mas, como nem tudo são flores, logo compreendi que, mesmo esquemas simples, se corrigidos de forma incorreta, se é que faz sentido dizer algo assim como  “corrigir errando”, podem gerar problemas complexos.

E já que estamos falando em gerar problemas, não poderia deixar trazer meu primeiro erro maior colocado em produção. Aqui podemos ver novamente que, sim é possível corrigir de forma errada. O erro foi ocasionado por falta de atenção ao fazer um ajuste utilizando o nome de uma classe utilizada no arquivo CSS, que era utilizada em outros trechos da aplicação. No arquivo onde fiz as alterações, não havia a tag scoped, que é responsável por fazer com que as configurações de classes de um arquivo não afetem outras de mesmo nome durante a interação.

Deixe-me contar melhor o caso, porque talvez seja cômico para  algumas pessoas, ainda que a lembrança não me seja a mais engraçada. Era sexta-feira de carnaval. Não iria sair para avenida alguma, mas a empresa teria o feriado prolongado. Naquela semana, haviam me passado algumas tarefas ligadas ao front, algumas mais simples, outras mais complicadas, mas todas dentro do meu nível de conhecimento, júnior. 

Fui entregando e subindo após a aprovação dos colegas, mas a última que subi na sexta e que foi colocada em produção no final do dia foi exatamente a que expliquei acima. Acabei utilizando um nome genérico de classe, que agora não lembro, mas algo como `table_box`, nome que estava sendo utilizado em outros trechos do código. Vários pontos da aplicação sofreram alteração, várias squads sinalizaram o problema, que alguém havia feito uma alteração e estava quebrando visualmente a aplicação. Um desses pontos era exatamente na tela inicial do sistema. Qualquer usuário que acessasse naquele dia veria um trecho inteiro desconfigurado, bem na tela inicial. Todos os os usuários do sistema ao entrarem na pagina incial se depararam com o erro na tela inicial. 

Não foi algo muito grave mas estava lá. Um trecho fora de configuração, quebrando na tela inicial. Era quarta-feira de cinzas, poucos usuários na aplicação, mas estava lá. Lembro até hoje da sensação bastante desagradável de ter subido aquele erro, de não ter como resolver de forma instantânea, porque há um caminho de etapas para que um commit seja colocado em produção, que pode levar, a depender da fila, algumas horas. Nesse dia tudo foi resolvido relativamente rápido, mas me marcou e me fez refletir sobre a necessidade de ter mais atenção. Poderia ter sido algo que expusesse dados sensíveis, comprometesse a experiência de algum usuário mais crítico e gerasse problemas maiores do que um desalinhamento visual.

Acredito que algo importante para alguém que está iniciando na área, depois de ter passado meses ou anos fazendo projetos sozinho, estudando sozinho e testando novos aprendizados de cursos que também fez sozinho, é, quanto antes, entender que agora o seu trabalho, por menor que pareça, será disponibilizado no “mundo real”, onde os usuários vão simplesmente utilizá-lo, sem pensar se você fez todos os testes ou verificações necessárias. Portanto, cabe a você se dedicar bastante, sobretudo nesse primeiro momento, para desenvolver essa análise e verificação de todo o fluxo que pode ser afetado pelas alterações que estão sendo realizadas naquele seu commit.


Tive também outros momentos em que, ao corrigir um warning, gerei um problema em que dados não foram contabilizados em relação a um grupo de usuários, ou seja, gerei um bug em produção. Esse tipo de coisa acontece, sim, acontece, mas quando você é júnior, parece que cometeu um erro gigantesco e imperdoável, que você é um impostor, que não está entendendo nada e outras fantasias dessa categoria. E ao dizer isso, aproveito para deixar outras duas dicas:

- A primeira é que você vai errar e isso não será o fim do mundo. Concentre-se em corrigir o erro e não em outras coisas. Caso tenha um sistema de versionamento, pode verificar a possibilidade de subir a versão anterior, que não contém o bug que você enviou, enquanto resolve o problema inicial. 
- A segunda dica é para evitar que você sinta aquela desagradável sensação de ter errado na frente de um monte de pessoas que sabem mais que você, ainda que sejam, como no meu caso, pessoas super legais e que te apoiam. Verifique o fluxo que aquela alteração que você fez faz parte. Sem essa verificação, você não poderá ter certeza de que o fato de você adicionar um verificador em um array, ligado a um condicional, não fará com que outras lógicas quebrem e surjam problemas lá no ambiente do usuário.

Gostaria de finalizar essa minha contribuição com uma prática que me ajudou bastante a não me sentir perdido nas primeiras semanas no time, em relação ao que havia feito e a como estava avançando.

Como eu havia migrado de outra área, onde as métricas eram totalmente diferentes, o trabalho era ligado ao atendimento dos clientes, toda uma outra estrutura, tive um pouco de receio de não saber se estava avançando nos meus primeiros dias no novo time. O que me ajudou? Uma espécie de diário, sim isso mesmo, anotações de como havia sido o meu dia, com três colunas: o que fiz hoje, o que consegui avançar/onde parei e, por último, como estava me sentindo no final daquele dia. Isso me ajudou bastante a orientar meu cérebro e a assimilar a nova rotina, sem permitir que surgissem pensamentos como `estou travado aqui e não estou avançando nessas tarefas simples que me passaram`, `não estou conseguindo configurar o ambiente local da aplicação e não lembro o que já tentei`, `não tenho como explicar o que fiz esta semana porque não me lembro` e `não sei se estou avançando ou travei`. 

Ideias que podem surgir na mente atarefada e de forte autocobrança de um desenvolvedor em qualquer senioridade, mas que acredito sejam mais impactantes na mente de um iniciante.

E é isso, pessoal. Esta é minha contribuição sobre esse período de primeiros aprendizados como desenvolvedor, em que muito mais coisas aconteceram, mas quis aqui ser sucinto e trazer experiências que me marcaram e que podem ajudar outras pessoas também. Porque sim, depois desses primeiros acontecimentos, muitas outras coisas aconteceram e seguem acontecendo todos os dias. Não deixei de errar, mas também não deixei de acertar. E nisso entendo que o mais importante mesmo é nunca, nunca mesmo, deixar de aprender.